Статья 1. Парламент – Национальное собрание Республики Беларусь

Парламент – Национальное собрание Республики Беларусь (далее – Национальное собрание) является представительным и законодательным органом Республики Беларусь.

Национальное собрание состоит из двух палат – Палаты представителей и Совета Республики.

Статья 2. Принципы деятельности Национального собрания

Деятельность Национального собрания основывается на принципах:

демократичности;

гласности;

разделения государственной власти на законодательную, исполнительную и судебную;

верховенства права и законности;

приоритета общепризнанных принципов международного права;

равенства граждан перед законом, уважения их прав и законных интересов;

свободного обсуждения и принятия решений;

участия граждан в решении и обсуждении вопросов государственной жизни.

Статья 3. Состав палат Национального собрания

Состав Палаты представителей – 110 депутатов. Избрание депутатов Палаты представителей осуществляется на основе всеобщего, свободного, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании в порядке, установленном Конституцией Республики Беларусь и иными законами.

Совет Республики является палатой территориального представительства. От каждой области и города Минска тайным голосованием избираются на заседаниях депутатов местных Советов депутатов базового уровня каждой области и города Минска по восемь членов Совета Республики. Выборы проводятся в порядке, установленном Конституцией Республики Беларусь и иными законами. Восемь членов Совета Республики назначаются Президентом Республики Беларусь.

Членом Совета Республики пожизненно с его согласия является Президент Республики Беларусь, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки.

Статья 4. Срок полномочий Национального собрания

Срок полномочий Национального собрания – пять лет, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь. Полномочия Национального собрания могут быть продлены на основании закона только в случае войны.

Полномочия палат Национального собрания начинаются со дня первого заседания вновь избранных Палаты представителей, Совета Республики и заканчиваются в день открытия первого заседания Палаты представителей, Совета Республики нового созыва, за исключением случаев, предусмотренных статьей 5 настоящего Закона.

Статья 5. Досрочное прекращение полномочий палат Национального собрания

Полномочия Палаты представителей могут быть прекращены досрочно в случае:

отказа в доверии Правительству Республики Беларусь;

выражения вотума недоверия Правительству Республики Беларусь;

двукратного отказа в даче предварительного согласия на назначение Премьер-министра Республики Беларусь;

систематического (более двух раз) или грубого нарушения Конституции Республики Беларусь – на основании заключения Конституционного Суда Республики Беларусь;

прекращения полномочий Совета Республики.

Полномочия Совета Республики могут быть прекращены досрочно в случае:

систематического (более двух раз) или грубого нарушения Конституции Республики Беларусь – на основании заключения Конституционного Суда Республики Беларусь;

прекращения полномочий Палаты представителей.

Решения по вопросам досрочного прекращения полномочий палат Национального собрания принимает Президент Республики Беларусь не позднее чем в двухмесячный срок после официальных консультаций с председателями палат Национального собрания.

Палаты Национального собрания не могут быть распущены:

в период чрезвычайного или военного положения;

в последние шесть месяцев полномочий Президента Республики Беларусь;

в период решения палатами Национального собрания вопроса о досрочном освобождении Президента Республики Беларусь от должности;

в период решения Всебелорусским народным собранием вопроса о смещении Президента Республики Беларусь с должности;

в течение года со дня первого заседания каждой из палат Национального собрания;

в последний год полномочий Парламента.

В случае роспуска палат Национального собрания вновь избранный состав соответствующей палаты осуществляет свои полномочия до начала полномочий Национального собрания, избранного в единый день голосования.

Статья 6. Компетенция Национального собрания

Компетенция Национального собрания реализуется посредством осуществления представительных, законодательных и иных полномочий палат Национального собрания, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь.

Палаты Национального собрания осуществляют свои полномочия в формах и пределах, установленных Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.

Палаты Национального собрания при взаимодействии с другими государственными органами, органами территориального общественного самоуправления, иными организациями самостоятельны в пределах своих полномочий.

Статья 7. Решения палат Национального собрания

Палата представителей принимает решения в форме законов и постановлений по вопросам и в порядке, предусмотренным Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Постановления Палаты представителей принимаются по вопросам распорядительного и контрольного характера.

Совет Республики принимает решения в форме постановлений по вопросам и в порядке, предусмотренным Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и Регламентом Совета Республики Национального собрания.

Решения палат Национального собрания считаются принятыми при условии, что за них проголосовало большинство от полного состава палат Национального собрания, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь, частями пятой–седьмой настоящей статьи.

Большинством не менее двух третей голосов от полного состава каждой из палат Национального собрания принимаются:

законы о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь;

законы о введении в действие законов о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь;

законы, возвращенные Президентом Республики Беларусь со своими возражениями для повторного рассмотрения и голосования, в случае преодоления этих возражений;

законы об изменении закона, отдельные положения которого возвращены Президентом Республики Беларусь со своими возражениями для повторного рассмотрения и голосования, в случае преодоления этих возражений.

Палата представителей по требованию Президента Республики Беларусь либо по его поручению – Правительства Республики Беларусь принимает большинством не менее двух третей голосов от полного состава Палаты представителей законы, по которым согласительными комиссиями, созданными палатами Национального собрания, не приняты согласованные тексты проектов законов.

Большинством не менее двух третей голосов от полного состава каждой из палат Национального собрания принимается также решение о досрочном освобождении Президента Республики Беларусь от должности.

Статья 8. Формы деятельности палат Национального собрания

Работа Палаты представителей осуществляется в форме заседаний, совместных заседаний с Советом Республики, парламентских слушаний, деятельности постоянных и временных комиссий, других органов Палаты представителей, групп депутатов, депутатов в Палате представителей, избирательных округах, а также в иных формах в соответствии с законодательством.

Работа Совета Республики осуществляется в форме заседаний, совместных заседаний с Палатой представителей, парламентских слушаний, деятельности постоянных и временных комиссий, других органов Совета Республики, групп членов Совета Республики, членов Совета Республики, а также в иных формах в соответствии с законодательством.

Статья 9. Порядок и формы участия палат Национального собрания в международном сотрудничестве

Палаты Национального собрания осуществляют сотрудничество с парламентами иностранных государств, международными парламентскими и иными международными организациями в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законодательными актами и регламентами палат Национального собрания.

Для осуществления контактов с парламентами иностранных государств и международными парламентскими организациями палатами Национального собрания из числа депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики в порядке, установленном регламентами палат Национального собрания, могут формироваться постоянно действующие делегации и рабочие группы.

Депутаты Палаты представителей и члены Совета Республики могут также делегироваться соответственно Палатой представителей (Советом Палаты представителей), Советом Республики (Президиумом Совета Республики) в состав объединенных постоянно действующих делегаций и рабочих групп Национального собрания, представляющих Национальное собрание при осуществлении двусторонних либо многосторонних парламентских контактов или в международных парламентских организациях.

Деятельность официальных делегаций и рабочих групп Палаты представителей и Совета Республики в международных парламентских организациях осуществляется согласно уставам (регламентам) этих организаций в пределах предоставленных этим делегациям и группам полномочий.

Статья 10. Законодательство о деятельности палат Национального собрания

Палаты Национального собрания в своей деятельности руководствуются Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законодательными актами, а также регламентами палат Национального собрания.

Статус депутата Палаты представителей, члена Совета Республики определяется Конституцией Республики Беларусь, Законом Республики Беларусь от 4 ноября 1998 г. № 196-З «О статусе депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь», иными законодательными актами. Отдельные вопросы их деятельности могут регулироваться регламентами палат Национального собрания, иными актами законодательства.

Статья 11. Законодательные полномочия палат Национального собрания

Палата представителей по предложению Президента Республики Беларусь, Всебелорусского народного собрания, не менее одной трети от полного состава каждой из палат Национального собрания либо по инициативе не менее 150 тысяч граждан Республики Беларусь, обладающих избирательным правом, рассматривает проект закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь.

Решения палат Национального собрания о внесении в Палату представителей проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь считаются принятыми, если за них проголосовало не менее одной трети от полного состава каждой из палат Национального собрания.

Палата представителей по предложению субъектов права законодательной инициативы рассматривает проекты иных законов.

Совет Республики одобряет или отклоняет принятые Палатой представителей проекты законов.

В случаях, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, регулирование общественных отношений осуществляется законами.

Статья 12. Исключена.

Статья 13. Рассмотрение палатами Национального собрания предложения о созыве внеочередного заседания Всебелорусского народного собрания

Палаты Национального собрания могут инициировать созыв внеочередного заседания Всебелорусского народного собрания.

Вопрос о созыве внеочередного заседания Всебелорусского народного собрания рассматривается Палатой представителей и Советом Республики на их раздельных заседаниях по предложению соответственно депутатов Палаты представителей, Совета и постоянных комиссий Палаты представителей, Президиума и постоянных комиссий Совета Республики, а также членов Совета Республики.

Решение о созыве внеочередного заседания Всебелорусского народного собрания принимается большинством голосов от полного состава каждой из палат Национального собрания и оформляется постановлениями палат, которые направляются соответственно в Совет Республики, Палату представителей.

Постановления Палаты представителей, Совета Республики должны содержать предложения о вопросах, выносимых на внеочередное заседание Всебелорусского народного собрания.

Статья 14. Рассмотрение палатами Национального собрания вопроса о досрочном освобождении Президента Республики Беларусь от должности

Палаты Национального собрания могут принять решение о досрочном освобождении Президента Республики Беларусь от должности при стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять обязанности Президента Республики Беларусь.

Решение о досрочном освобождении Президента Республики Беларусь от должности принимается большинством не менее двух третей голосов от полного состава Палаты представителей и большинством не менее двух третей голосов от полного состава Совета Республики на основании заключения специально создаваемой палатами Национального собрания комиссии.

Статья 15. Рассмотрение палатами Национального собрания вопроса о проведении республиканского референдума

Палаты Национального собрания вправе внести Президенту Республики Беларусь предложение о проведении республиканского референдума.

Вопрос о внесении Президенту Республики Беларусь предложения о проведении республиканского референдума рассматривается Палатой представителей и Советом Республики на их раздельных заседаниях по инициативе соответственно депутатов Палаты представителей, Совета и постоянных комиссий Палаты представителей, Президиума и постоянных комиссий Совета Республики, а также членов Совета Республики.

Решение по предложению о проведении республиканского референдума принимается большинством голосов от полного состава каждой из палат Национального собрания и оформляется постановлениями палат, которые направляются соответственно в Совет Республики, Палату представителей.

Постановления Палаты представителей, Совета Республики должны содержать предложения о:

дате республиканского референдума;

вопросах, выносимых на республиканский референдум;

рассмотрении соответственно Советом Республики, Палатой представителей вопроса о проведении республиканского референдума.

Совет Республики, Палата представителей рассматривают предложение о проведении республиканского референдума и принимают одно из следующих решений:

согласиться с предложением соответственно Палаты представителей, Совета Республики о проведении республиканского референдума;

отклонить предложение соответственно Палаты представителей, Совета Республики о проведении республиканского референдума.

Постановления палат Национального собрания по вопросам принятия либо отклонения предложения о проведении республиканского референдума направляются Президенту Республики Беларусь.

Если предложение о проведении республиканского референдума внесено Президенту Республики Беларусь с соблюдением требований Конституции Республики Беларусь, настоящего Закона и иных актов законодательства и вопрос, выносимый на республиканский референдум, признан согласно заключению Конституционного Суда Республики Беларусь конституционным, Президент Республики Беларусь назначает республиканский референдум.

Статья 16. Заслушивание палатами Национального собрания ежегодных посланий Президента Республики Беларусь к Парламенту

Ежегодные послания Президента Республики Беларусь к Парламенту заслушиваются на Всебелорусском народном собрании.

Статья 16_1. Заслушивание палатами Национального собрания информации Генерального прокурора, Председателя Комитета государственного контроля и Председателя Правления Национального банка

Палаты Национального собрания ежегодно заслушивают информацию Генерального прокурора, Председателя Комитета государственного контроля и Председателя Правления Национального банка о результатах их деятельности.

Решение о проведении совместного заседания палат Национального собрания для заслушивания информации, предусмотренной частью первой настоящей статьи, принимается в порядке, предусмотренном статьей 79 настоящего Закона.

Статья 17. Заседания палат Национального собрания для вопросов депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики и ответов Правительства Республики Беларусь

В период проведения сессии палат Национального собрания одно заседание в месяц резервируется для вопросов депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики и ответов Правительства Республики Беларусь.

Депутаты Палаты представителей, члены Совета Республики, желающие направить вопросы Правительству Республики Беларусь, подают их в письменной форме в секретариат соответствующей палаты Национального собрания не позднее чем за четырнадцать дней до дня проведения заседания. Приглашения членам Правительства Республики Беларусь, а также перечень вопросов направляются не позднее чем за десять дней до дня проведения заседания.

Члены Правительства Республики Беларусь дают письменные ответы на заданные вопросы, которые доводятся до сведения депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики.

В пределах времени, установленного регламентами палат Национального собрания, депутаты Палаты представителей, члены Совета Республики могут задавать участвующим в заседании членам Правительства Республики Беларусь уточняющие и другие вопросы в письменной или устной форме, если палатами Национального собрания не будет принято иное решение.

Решение о проведении заседания для вопросов депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики и ответов Правительства Республики Беларусь принимается председателями палат Национального собрания. Если от депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики не поступило письменных вопросов к членам Правительства Республики Беларусь, палаты Национального собрания вправе не проводить в этом месяце заседание для вопросов депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики и ответов Правительства Республики Беларусь.

Статья 18. Рассмотрение палатами Национального собрания запросов депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики

Депутат Палаты представителей, член Совета Республики вправе обратиться с запросом к Премьер-министру Республики Беларусь, членам Правительства Республики Беларусь, руководителям государственных органов. Запрос должен быть включен в повестку дня заседания соответствующей палаты Национального собрания.

Ответ на запрос надлежит дать в течение двадцати сессионных дней в порядке, установленном соответствующей палатой Национального собрания.

Статья 19. Обращение палат Национального собрания в Конституционный Суд Республики Беларусь

Палата представителей, Совет Республики вправе обратиться в Конституционный Суд Республики Беларусь с предложением о даче заключения:

о толковании Конституции Республики Беларусь;

о соответствии Конституции Республики Беларусь законов, указов Президента Республики Беларусь, постановлений Совета Министров Республики Беларусь, нормативных правовых актов других государственных органов.

Палата представителей, Совет Республики вправе обратиться в Конституционный Суд Республики Беларусь с предложением об изложении позиции Конституционного Суда Республики Беларусь о документах, принятых (изданных) иностранными государствами, международными организациями и (или) их органами и затрагивающих интересы Республики Беларусь, в части соответствия этих документов общепризнанным принципам и нормам международного права.

Предложение о рассмотрении в палате Национального собрания вопроса об обращении в Конституционный Суд Республики Беларусь вносится в палату соответственно постоянными комиссиями Палаты представителей, депутатами Палаты представителей, Президиумом и постоянными комиссиями Совета Республики, а также членами Совета Республики.

Решение об обращении палаты Национального собрания в Конституционный Суд Республики Беларусь считается принятым, если за него проголосовало большинство от ее полного состава.

Предложения, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, вносятся в Конституционный Суд Республики Беларусь в соответствии с законодательством о конституционном судопроизводстве.

Статья 20. Получение палатами Национального собрания информации об исполнении законов и о ходе исполнения республиканского бюджета

В пределах, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами, палаты Национального собрания имеют право на получение информации об исполнении законов и о ходе исполнения республиканского бюджета.

Палаты Национального собрания вправе по согласованию с Президентом Республики Беларусь заслушивать информацию Премьер-министра Республики Беларусь о ходе выполнения одобренной Палатой представителей программы деятельности Правительства Республики Беларусь.

Статья 21. Согласование кандидатур для назначения на должности послов Республики Беларусь в иностранных государствах и постоянных представителей Республики Беларусь при международных организациях

Кандидатуры для назначения на должности послов Республики Беларусь в иностранных государствах и постоянных представителей Республики Беларусь при международных организациях вносятся на рассмотрение Президента Республики Беларусь Советом Министров Республики Беларусь после предварительного рассмотрения их в постоянных комиссиях Палаты представителей и Совета Республики, ведающих вопросами международных отношений, которые по результатам рассмотрения кандидатур на указанные должности принимают решения рекомендательного характера.

Порядок рассмотрения кандидатур для назначения на должности, указанные в части первой настоящей статьи, определяется регламентами палат Национального собрания.

Статья 22. Иные полномочия палат Национального собрания

Палаты Национального собрания в порядке, установленном законодательством:

принимают участие в подготовке Национальным банком во взаимодействии с Правительством Республики Беларусь Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь;

взаимодействуют с другими государственными органами и иными организациями при решении вопросов, входящих в компетенцию палат Национального собрания.

Статья 23. Рассмотрение Палатой представителей вопроса об отставке Президента Республики Беларусь

Палата представителей принимает отставку Президента Республики Беларусь. Заявление об отставке направляется Президентом Республики Беларусь в Палату представителей в письменной форме.

Палата представителей обязана рассмотреть заявление об отставке Президента Республики Беларусь в течение пяти дней со дня его поступления в Палату представителей.

Если Президент Республики Беларусь принимает решение об отставке в период между сессиями Палаты представителей, созывается внеочередная сессия Палаты представителей для рассмотрения данного вопроса.

Решение о принятии отставки Президента Республики Беларусь считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей.

Статья 23_1. Рассмотрение Палатой представителей предложения о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь и смещении его с должности

Предложение о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь и смещении его с должности вносится Всебелорусскому народному собранию по инициативе не менее одной трети от полного состава Палаты представителей. Предложение о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь и смещении его с должности должно быть мотивированным.

Предложение о выдвижении обвинения Президенту Республики Беларусь и смещении его с должности не может инициироваться в период рассмотрения в соответствии с Конституцией Республики Беларусь вопроса о досрочном прекращении полномочий Парламента.

Статья 24. Назначение Палатой представителей выборов Президента Республики Беларусь

Палата представителей не позднее чем за пять месяцев до истечения срока полномочий предыдущего Президента Республики Беларусь назначает выборы Президента Республики Беларусь.

В случае вакансии должности Президента Республики Беларусь выборы назначаются не позднее чем через три дня со дня открытия вакансии, если вакансия открылась в период проведения сессии Палаты представителей. Если вакансия должности Президента Республики Беларусь открылась в период между сессиями Палаты представителей, по инициативе исполняющего обязанности Президента Республики Беларусь либо большинства депутатов от полного состава Палаты представителей для назначения выборов Президента Республики Беларусь созывается внеочередная сессия Палаты представителей в порядке, установленном Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.

Статья 25. Рассмотрение Палатой представителей вопроса о даче предварительного согласия на назначение Премьер-министра Республики Беларусь

Палата представителей по представлению Президента Республики Беларусь дает предварительное согласие на назначение Премьер-министра Республики Беларусь.

Решение по вопросу о даче предварительного согласия Президенту Республики Беларусь на назначение Премьер-министра Республики Беларусь принимается Палатой представителей не позднее чем в двухнедельный срок со дня внесения предложения по кандидатуре Премьер-министра Республики Беларусь. Если предложение по кандидатуре Премьер-министра Республики Беларусь внесено в период между сессиями Палаты представителей, для его рассмотрения созывается внеочередная сессия Палаты представителей в порядке, установленном Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.

Решение по вопросу о даче предварительного согласия на назначение Премьер-министра Республики Беларусь считается принятым, если за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей. Если решение по вопросу о даче предварительного согласия на назначение Премьер-министра Республики Беларусь не принято, считается, что Палата представителей отказала в даче предварительного согласия.

В случае двукратного отказа Палаты представителей в даче предварительного согласия на назначение Премьер-министра Республики Беларусь Президент Республики Беларусь вправе назначить исполняющего обязанности Премьер-министра Республики Беларусь, распустить Палату представителей и назначить новые выборы.

Статья 26. Заслушивание Палатой представителей доклада Премьер-министра Республики Беларусь о программе деятельности Правительства Республики Беларусь

Палата представителей в двухмесячный срок после назначения на должность Премьер-министра Республики Беларусь заслушивает его доклад о программе деятельности Правительства Республики Беларусь и одобряет или отклоняет программу.

Если доклад Премьер-министра Республики Беларусь не может быть заслушан в связи с окончанием сессии Палаты представителей, то может быть созвана внеочередная сессия Палаты представителей в срок, указанный в части первой настоящей статьи. Если внеочередная сессия не созывается, двухмесячный срок исчисляется со дня открытия очередной сессии Палаты представителей.

Решение об одобрении программы деятельности Правительства Республики Беларусь считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей. Если решение об одобрении программы деятельности Правительства Республики Беларусь не принято, программа считается отклоненной.

В случае отклонения программы деятельности Правительства Республики Беларусь Палата представителей определяет в постановлении срок для заслушивания повторной программы деятельности Правительства Республики Беларусь, которая должна быть представлена не позднее двух месяцев со дня отклонения программы.

Повторное отклонение Палатой представителей программы деятельности Правительства Республики Беларусь означает выражение вотума недоверия Правительству Республики Беларусь.

Статья 27. Рассмотрение Палатой представителей вопроса о доверии Правительству Республики Беларусь

Палата представителей рассматривает по инициативе Премьер-министра Республики Беларусь вопрос о доверии Правительству Республики Беларусь.

Премьер-министр Республики Беларусь может поставить перед Палатой представителей вопрос о доверии Правительству Республики Беларусь по представленной программе или по конкретному поводу.

Решение о доверии Правительству Республики Беларусь считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей. Если решение о доверии Правительству Республики Беларусь не принято, считается, что Правительству Республики Беларусь отказано в доверии.

Если Палата представителей отказывает в доверии Правительству Республики Беларусь, Президент Республики Беларусь вправе в десятидневный срок принять решение об отставке Правительства Республики Беларусь или о роспуске Палаты представителей и назначении новых выборов.

Статья 28. Выражение Палатой представителей вотума недоверия Правительству Республики Беларусь

Палата представителей может выразить вотум недоверия Правительству Республики Беларусь.

Вопрос о выражении вотума недоверия Правительству Республики Беларусь рассматривается по инициативе не менее одной трети от полного состава Палаты представителей. Вопрос об ответственности Правительства Республики Беларусь не может быть поставлен в течение года после одобрения программы его деятельности.

Предложение депутатов Палаты представителей по данному вопросу вносится в письменной форме.

При рассмотрении вопроса о выражении вотума недоверия Правительству Республики Беларусь выступают Премьер-министр Республики Беларусь или лицо, исполняющее его обязанности.

Решение о выражении вотума недоверия Правительству Республики Беларусь считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей.

Статья 29. Рассмотрение Палатой представителей вопроса о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Палаты представителей, на привлечение его в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, а также на его задержание и иное лишение личной свободы

Вопрос о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Палаты представителей, на привлечение его в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, а также на его задержание и иное лишение личной свободы решается Палатой представителей по представлению Генерального прокурора, Председателя Следственного комитета, Председателя Комитета государственной безопасности или лиц, исполняющих их обязанности.

В случае, когда представление лиц, указанных в части первой настоящей статьи, поступает в Палату представителей в период между сессиями Палаты представителей, для его рассмотрения может созываться внеочередная сессия Палаты представителей в порядке, установленном Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.

По вопросу, указанному в части первой настоящей статьи, большинством голосов от полного состава Палаты представителей принимается мотивированное решение, о котором извещаются соответствующие лица, указанные в части первой настоящей статьи.

Статья 30. Право Палаты представителей отменять распоряжения Председателя Палаты представителей

Палата представителей по предложению Совета Палаты представителей, постоянной комиссии Палаты представителей, группы депутатов, депутата Палаты представителей вправе большинством голосов от полного состава Палаты представителей отменить распоряжение Председателя Палаты представителей.

Статья 31. Рассмотрение Советом Республики вопросов о даче предварительного согласия Президенту Республики Беларусь на назначение на должность и освобождение от должности должностных лиц

Совет Республики дает предварительное согласие Президенту Республики Беларусь на назначение на должность и освобождение от должности Генерального прокурора, Председателя Комитета государственного контроля, Председателя и членов Правления Национального банка.

Кандидатуры на указанные должности на заседании Совета Республики представляют Президент Республики Беларусь или уполномоченное им должностное лицо.

Решение о даче предварительного согласия на назначение на должность либо освобождение от должности должностных лиц, указанных в части первой настоящей статьи, принимается открытым или тайным голосованием и считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Совета Республики.

Если решение о даче предварительного согласия на назначение на должность либо освобождение от должности должностных лиц не принято, считается, что Совет Республики отказал в даче предварительного согласия на назначение на должность либо освобождение от должности должностных лиц. Такое решение оформляется постановлением Совета Республики и направляется Президенту Республики Беларусь.

В случае двукратного отказа Совета Республики в даче предварительного согласия на назначение на должность либо освобождение от должности должностных лиц, указанных в части первой настоящей статьи, Совет Республики может обратиться к Президенту Республики Беларусь с предложением о проведении консультаций в целях преодоления возникших разногласий.

Статья 32. Анализ Советом Республики деятельности местных Советов депутатов и принятие мер по развитию местного самоуправления. Взаимодействие Совета Республики с органами местного самоуправления

Совет Республики анализирует деятельность местных Советов депутатов путем заслушивания отчета председателя областного (Минского городского) Совета депутатов о состоянии дел на территории соответствующей административно-территориальной единицы, о деятельности местных Советов депутатов и по иным вопросам, отнесенным к их компетенции (далее – отчет), а также принимает меры по развитию местного самоуправления.

Для взаимодействия с органами местного самоуправления при Совете Республики может создаваться Совет по взаимодействию органов местного самоуправления. Положение о Совете по взаимодействию органов местного самоуправления утверждается Советом Республики.

Предварительно отчет может быть рассмотрен на заседании Совета по взаимодействию органов местного самоуправления.

Порядок рассмотрения отчета Советом Республики определяется Регламентом Совета Республики Национального собрания.

Статья 33. Отмена Советом Республики решений местных Советов депутатов

Совет Республики отменяет решения местных Советов депутатов, не соответствующие законодательству.

Основанием для отмены решения местного Совета депутатов может являться несоответствие законодательству решения в целом либо отдельных его положений.

Вопрос об отмене решения местного Совета депутатов рассматривается Советом Республики по предложению Президента Республики Беларусь, Правительства Республики Беларусь, Верховного Суда Республики Беларусь, Генерального прокурора, Комитета государственного контроля, Министерства юстиции, Президиума Совета Республики, а также по предложению не менее 10 процентов граждан, обладающих избирательным правом и проживающих на соответствующей территории.

Порядок рассмотрения вопроса об отмене решения местного Совета депутатов определяется Регламентом Совета Республики Национального собрания.

По результатам рассмотрения вопроса об отмене решения местного Совета депутатов Совет Республики может принять одно из следующих решений:

отменить решение местного Совета депутатов;

отклонить предложение об отмене решения местного Совета депутатов;

предложить местному Совету депутатов привести свое решение в соответствие с законодательством в срок, установленный Советом Республики.

Постановление по вопросу об отмене решения местного Совета депутатов, не соответствующего законодательству, принимается большинством голосов от полного состава Совета Республики на основании заключения соответствующей постоянной комиссии Совета Республики.

Статья 34. Принятие Советом Республики решения о роспуске местного Совета депутатов

Совет Республики принимает решение о роспуске местного Совета депутатов в случае систематического (более двух раз) или грубого нарушения им требований законодательства и в иных случаях, предусмотренных законом.

Вопрос о роспуске местного Совета депутатов рассматривается Советом Республики по предложению Президента Республики Беларусь, Правительства Республики Беларусь, Верховного Суда Республики Беларусь, Генерального прокурора, Комитета государственного контроля, Президиума Совета Республики, а также по предложению не менее 10 процентов граждан, обладающих избирательным правом и проживающих на соответствующей территории.

Порядок рассмотрения вопроса о роспуске местного Совета депутатов определяется Регламентом Совета Республики Национального собрания.

Постановление по вопросу о роспуске местного Совета депутатов принимается большинством голосов от полного состава Совета Республики на основании заключения соответствующей постоянной комиссии Совета Республики.

Статья 35. Рассмотрение Советом Республики указов Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения, военного положения, полной или частичной мобилизации

Совет Республики рассматривает указы Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения, военного положения, полной или частичной мобилизации и не позднее чем в трехдневный срок после их внесения принимает соответствующее решение. После обнародования соответствующих указов Президента Республики Беларусь члены Совета Республики обязаны прибыть к месту проведения заседания Совета Республики в возможно короткие сроки без специального вызова.

Решения об утверждении указов Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения, военного положения, полной или частичной мобилизации принимаются большинством голосов от полного состава Совета Республики.

Статья 36. Обращение Совета Республики к Всебелорусскому народному собранию с инициативой о введении чрезвычайного или военного положения

Совет Республики в случаях, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, вправе обратиться к Всебелорусскому народному собранию с инициативой о введении на территории Республики Беларусь чрезвычайного или военного положения.

Вопрос о внесении на рассмотрение Всебелорусского народного собрания инициативы о введении на территории Республики Беларусь чрезвычайного или военного положения рассматривается на заседании Совета Республики по предложению Президиума Совета Республики.

Решение по предложению о введении на территории Республики Беларусь чрезвычайного или военного положения считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Совета Республики. Такое решение оформляется постановлением Совета Республики и направляется на рассмотрение Всебелорусского народного собрания.

Статья 37. Осуществление Советом Республики права законодательной инициативы

Право законодательной инициативы реализуется Советом Республики в форме внесения в Палату представителей проектов законов, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

Решение о внесении проекта закона в Палату представителей и назначении представителя Совета Республики при рассмотрении его в Палате представителей считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Совета Республики.

Статья 38. Рассмотрение Советом Республики вопроса о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении члена Совета Республики, на привлечение его в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, а также на его задержание и иное лишение личной свободы

Вопрос о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении члена Совета Республики, на привлечение его в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, а также на его задержание и иное лишение личной свободы решается Советом Республики по представлению Генерального прокурора, Председателя Следственного комитета, Председателя Комитета государственной безопасности или лиц, исполняющих их обязанности.

В случае, когда представление лиц, указанных в части первой настоящей статьи, поступает в Совет Республики в период между сессиями, для его рассмотрения может созываться внеочередная сессия в порядке, установленном Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.

По вопросу, указанному в части первой настоящей статьи, большинством голосов от полного состава Совета Республики принимается мотивированное решение, о котором извещаются соответствующие лица, указанные в части первой настоящей статьи.

Статья 39. Право Совета Республики отменять распоряжения Председателя Совета Республики

Совет Республики по предложению Президиума Совета Республики, постоянной комиссии Совета Республики, группы членов Совета Республики, члена Совета Республики вправе большинством голосов от полного состава Совета Республики отменить распоряжение Председателя Совета Республики.

Статья 40. Порядок внесения в Палату представителей и рассмотрения палатами Национального собрания проектов законов

Порядок внесения в Палату представителей и рассмотрения палатами Национального собрания проектов законов устанавливается Конституцией Республики Беларусь, иными законодательными актами, а также регламентами палат Национального собрания.

Статья 41. Субъекты права законодательной инициативы

Право законодательной инициативы, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, принадлежит Президенту Республики Беларусь, Всебелорусскому народному собранию, депутатам Палаты представителей, Совету Республики, Правительству Республики Беларусь, а также гражданам Республики Беларусь, обладающим избирательным правом, в количестве не менее 50 тысяч человек.

Иные заинтересованные государственные органы, другие организации и граждане Республики Беларусь вносят свои предложения о законодательном регулировании общественных отношений субъектам права законодательной инициативы, указанным в части первой настоящей статьи, в порядке, установленном законодательными актами.

Право законодательной инициативы по внесению изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь принадлежит Президенту Республики Беларусь, Всебелорусскому народному собранию, не менее одной трети от полного состава каждой из палат Национального собрания либо не менее чем 150 тысячам граждан Республики Беларусь, обладающих избирательным правом.

Право законодательной инициативы может быть реализовано несколькими субъектами права законодательной инициативы совместно.

Статья 42. Порядок реализации права законодательной инициативы

Право законодательной инициативы реализуется субъектами права законодательной инициативы посредством внесения в Палату представителей проектов законов.

Статья 43. Последовательность рассмотрения проектов законов палатами Национального собрания

Любой проект закона, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь, вначале рассматривается Палатой представителей, а затем Советом Республики.

Статья 44. Обязательность рассмотрения проектов законов Палатой представителей

Проект закона, внесенный субъектом права законодательной инициативы в порядке, установленном законодательными актами, подлежит обязательному рассмотрению Палатой представителей.

Статья 45. Гарантии реализации права законодательной инициативы

Субъект права законодательной инициативы, внесший проект закона, или уполномоченный им представитель вправе принимать участие в работе над проектом закона в Палате представителей и Совете Республики.

В случае внесения в проект закона в Палате представителей изменений, за исключением изменений, которые носят технический характер, этот проект закона должен согласовываться с субъектом права законодательной инициативы, внесшим его.

Получение согласия субъекта права законодательной инициативы, внесшего проект закона, на внесение в него изменений в процессе доработки в Палате представителей требуется в случаях, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законодательными актами.

В порядке, установленном Регламентом Совета Республики Национального собрания, субъект права законодательной инициативы, внесший проект закона, или его уполномоченный представитель присутствуют на заседаниях Совета Республики, постоянных комиссий Совета Республики при рассмотрении этого законопроекта, участвуют в его обсуждении, дают пояснения по отдельным его положениям.

Статья 46. Отзыв проекта закона

Субъект права законодательной инициативы вправе отозвать внесенный им проект закона до его принятия Палатой представителей во втором чтении.

Статья 47. Проекты законов, подлежащие внесению в Палату представителей с согласия Президента Республики Беларусь

Проекты законов, по содержанию расходящиеся с декретами Президента Республики Беларусь, изданными до вступления в силу изменений и дополнений Конституции Республики Беларусь, принятых на республиканском референдуме 27 февраля 2022 г. (далее – декреты Президента Республики Беларусь), или указами Президента Республики Беларусь, до отмены или признания утратившими силу декретов или указов Президента Республики Беларусь либо их соответствующих норм могут вноситься в Палату представителей Президентом Республики Беларусь или с его согласия.

Проекты законов, предусматривающие признание утратившими силу декретов Президента Республики Беларусь (их структурных элементов), могут вноситься в Палату представителей Президентом Республики Беларусь или с его согласия.

Статья 48. Проекты законов, подлежащие срочному рассмотрению

Президент Республики Беларусь либо по его поручению Правительство Республики Беларусь имеют право вносить в Палату представителей и Совет Республики предложения об объявлении рассмотрения проекта закона срочным. В этом случае проект закона подлежит рассмотрению каждой из палат Национального собрания в течение десяти дней со дня внесения проекта закона на их рассмотрение.

Если проект закона, подлежащий срочному рассмотрению, внесен в Палату представителей, передан в Совет Республики в период между сессиями, десятидневный срок для его рассмотрения исчисляется со дня открытия очередной (внеочередной) сессии соответствующей палаты Национального собрания.

Статья 49. Исключена.

Статья 50. Порядок внесения проектов законов в Палату представителей

Проект закона вносится субъектом права законодательной инициативы в Палату представителей на белорусском и (или) русском языках с приложением:

сопроводительного письма, обоснования необходимости принятия закона и финансово-экономического обоснования к проекту закона;

документа, содержащего информацию о согласовании (визировании) проекта закона. При этом проект закона, внесенный Президентом Республики Беларусь, считается согласованным со всеми государственными органами и иными государственными организациями, а проект закона, внесенный Правительством Республики Беларусь, – с республиканскими органами государственного управления и иными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь;

списка лиц, подготовивших проект закона;

заключения Правительства Республики Беларусь, если следствием принятия соответствующего проекта закона может быть сокращение государственных средств, создание или увеличение расходов;

документа, подтверждающего соответствующее поручение Президента Республики Беларусь Правительству Республики Беларусь о внесении предложения в Палату представителей и Совет Республики об объявлении рассмотрения проекта закона срочным;

документа, подтверждающего согласие Президента Республики Беларусь, если Правительство Республики Беларусь потребовало, чтобы Палата представителей и Совет Республики приняли решение, голосуя в целом за внесенный Президентом Республики Беларусь или Правительством Республики Беларусь проект закона либо его часть, сохранив лишь те поправки, которые предложены или приняты Президентом Республики Беларусь или Правительством Республики Беларусь;

документа, подтверждающего согласие Президента Республики Беларусь на внесение проекта закона, если проект закона по содержанию расходится с декретами или указами Президента Республики Беларусь либо предусматривает признание утратившими силу декретов Президента Республики Беларусь (их структурных элементов) и вносится не Президентом Республики Беларусь;

документа, подтверждающего соответствующее поручение Президента Республики Беларусь Правительству Республики Беларусь внести проект закона, подготовленный в связи с заключением, приостановлением действия или прекращением международного договора Республики Беларусь;

информации о назначении докладчика по проекту закона в Палате представителей и Совете Республики;

документа, подтверждающего, что Президенту Республики Беларусь направлены копии проекта закона и сопроводительных документов к нему;

заключений Национального центра законодательства и правовой информации и государственного учреждения «Научно-практический центр проблем укрепления законности и правопорядка Генеральной прокуратуры Республики Беларусь», а также иных экспертных заключений, если они давались;

информации о направлении в Национальный центр законодательства и правовой информации проекта закона и предусмотренных законодательными актами сопроводительных документов к нему для включения в банк данных проектов законов Республики Беларусь.

К проекту закона, вносимому в Палату представителей, прилагаются экспертные заключения по редакции проекта закона, в которой он вносится в Палату представителей. При этом, если в проект закона вносились изменения, носящие технический характер, его повторное направление для подготовки экспертных заключений не производится.

К проекту закона о внесении изменений в закон, как правило, прилагается таблица с указанием редакции статьи или иного структурного элемента этого закона и редакции статьи или иного структурного элемента закона с учетом предлагаемых проектом закона изменений.

Сопроводительные документы при внесении проекта закона в Палату представителей представляются субъектом права законодательной инициативы или его уполномоченным представителем.

Проект закона, внесенный в Палату представителей с нарушением требований, установленных частями первой и второй настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных частью шестой настоящей статьи, может быть возвращен субъекту права законодательной инициативы, внесшему проект закона, с предложением выполнить требования частей первой и второй настоящей статьи.

Проект закона, внесенный в Палату представителей с нарушением требований, установленных частями первой и второй настоящей статьи, может быть рассмотрен по решению Президента Республики Беларусь или Палаты представителей.

Проекты законов вносятся в Палату представителей на бумажных носителях и одновременно в электронной форме в виде файлов с текстами, соответствующими текстам на бумажных носителях.

Проекты законов подлежат обязательной регистрации и хранению в Секретариате Палаты представителей.

Статья 51. Порядок рассмотрения проектов законов Палатой представителей

Рассмотрение проектов законов, внесенных в Палату представителей, осуществляется в двух чтениях, если иное не предусмотрено настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Проекты законов, окончательно подготовленные к рассмотрению Палатой представителей в первом и во втором чтении, направляются Президенту Республики Беларусь не позднее чем за десять дней до предполагаемой даты их рассмотрения.

Статья 52. Подготовка проекта закона к рассмотрению Палатой представителей в первом чтении

Председатель Палаты представителей или его заместитель назначают из числа постоянных комиссий Палаты представителей головную комиссию для предварительного рассмотрения проекта закона и подготовки его к рассмотрению Палатой представителей в первом чтении.

По предложению Председателя Палаты представителей или его заместителя Совет Палаты представителей может принять решение о создании из числа депутатов Палаты представителей специальной (головной) комиссии для работы над проектом закона.

Порядок работы над проектом закона определяется головной комиссией в соответствии с настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Изменения в проект закона вносятся головной комиссией лишь в случае получения на это согласия субъекта права законодательной инициативы, внесшего проект закона, или его уполномоченного представителя, за исключением изменений, которые носят технический характер.

Проект закона с внесенными в него в Палате представителей изменениями должен быть направлен головной комиссией на заключение в Национальный центр законодательства и правовой информации.

В случае, если следствием внесения поправок может быть сокращение государственных средств, создание или увеличение расходов, такие поправки включаются в проект закона при наличии заключения Правительства Республики Беларусь, а в случае, если следствием внесения поправок станет расхождение проекта закона с декретами или указами Президента Республики Беларусь либо внесение поправок в проект закона предусматривает признание утратившими силу декретов Президента Республики Беларусь (их структурных элементов), такие поправки включаются в проект закона только с согласия Президента Республики Беларусь.

Статья 53. Рассмотрение проекта закона Палатой представителей в первом чтении

Проект закона в первом чтении рассматривается Палатой представителей, как правило, в авторской редакции, если головной комиссией не принято иное решение. При рассмотрении проекта закона в первом чтении обсуждаются концепция, структура проекта закона и целесообразность его принятия.

Если до рассмотрения проекта закона в первом чтении в Палату представителей иными субъектами права законодательной инициативы внесены другие законопроекты, направленные на регулирование тех же общественных отношений (далее – альтернативные проекты закона), то все проекты закона рассматриваются в первом чтении одновременно.

По результатам обсуждения Палата представителей принимает проект закона в первом чтении или отклоняет его.

Голосование о принятии проекта закона в первом чтении осуществляется по проекту закона в целом.

Проект закона считается принятым в первом чтении или отклоненным, если за решение проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей.

В случае принятия в первом чтении одного из альтернативных проектов закона другие проекты закона считаются отклоненными.

Если проект закона не нуждается в доработке и в ходе первого чтения по нему не поступили замечания и (или) предложения либо внесенные изменения носят технический характер, то такой проект закона по решению Палаты представителей может быть рассмотрен во втором чтении без доработки в головной комиссии Палаты представителей.

Субъект права законодательной инициативы, внесший проект закона, официально информируется о результатах рассмотрения проекта закона в первом чтении.

Статья 54. Подготовка проекта закона к рассмотрению Палатой представителей во втором чтении

Проект закона, принятый Палатой представителей в первом чтении, направляется на доработку в головную комиссию, определенную Палатой представителей, если не принято иное решение, предусмотренное настоящим Законом.

Замечания и (или) предложения субъекта права законодательной инициативы, оформленные как письменные поправки к проекту закона, направляются в головную комиссию. Головная комиссия рассматривает внесенные поправки и готовит проект закона к рассмотрению Палатой представителей во втором чтении.

В случае, если головной комиссией или субъектом права законодательной инициативы представлены возражения по концепции проекта закона, принятого в первом чтении, эти возражения рассматриваются вместе с поступившими поправками.

Проект закона с внесенными в него в Палате представителей изменениями должен быть направлен головной комиссией на заключение в Национальный центр законодательства и правовой информации и согласование с субъектом права законодательной инициативы, внесшим проект закона, если этим субъектом не установлено иное.

В случае, если следствием внесения поправок может быть сокращение государственных средств, создание или увеличение расходов, такие поправки включаются в проект закона при наличии заключения Правительства Республики Беларусь, а в случае, если следствием внесения поправок станет расхождение проекта закона с декретами или указами Президента Республики Беларусь либо внесение поправок в проект закона предусматривает признание утратившими силу декретов Президента Республики Беларусь (их структурных элементов), такие поправки включаются в проект закона только с согласия Президента Республики Беларусь.

Внесение изменений в проект закона, за исключением изменений, которые носят технический характер, без направления на заключение и проведения согласования не допускается.

Проект закона считается прошедшим согласование в случае:

получения письменного ответа субъекта права законодательной инициативы, внесшего проект закона, или его уполномоченного представителя независимо от его согласия с внесенными изменениями;

истечения четырнадцатидневного срока со дня получения субъектом права законодательной инициативы проекта закона с изменениями, внесенными в Палате представителей, если иной срок не обусловлен проведением криминологической экспертизы по этому проекту закона или объявлением рассмотрения проекта закона срочным. При необходимости получения дополнительной информации, а также по особо сложным проектам законов Палатой представителей либо по согласованию с ней может быть установлен более длительный срок проведения согласования.

Статья 55. Рассмотрение проекта закона Палатой представителей во втором чтении

При рассмотрении проекта закона во втором чтении обсуждаются структурные элементы проекта закона и поправки к нему.

Голосование по проекту закона может проводиться по статьям, главам, разделам или по иным структурным элементам проекта закона. Если по проекту закона не имеется замечаний и (или) предложений, изменения в проект закона не вносились либо внесенные изменения носят технический характер, Палата представителей может принять решение о голосовании по проекту закона в целом.

На голосование ставятся только те поправки субъектов права законодательной инициативы, которые представлены в письменной форме, рассмотрены и отклонены головной комиссией в порядке, предусмотренном Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Субъект права законодательной инициативы, внесший поправку к проекту закона, может в любой момент до голосования по этой поправке отозвать ее.

Если при доработке проекта закона к рассмотрению во втором чтении или в ходе рассмотрения его во втором чтении изменяется концепция проекта закона, Палата представителей принимает решение об отмене ранее принятого по этому проекту закона постановления и о повторном рассмотрении его в первом чтении.

По требованию Президента Республики Беларусь либо с его согласия – Правительства Республики Беларусь Палата представителей на своем заседании принимает решение, голосуя в целом за внесенный Президентом Республики Беларусь или Правительством Республики Беларусь проект закона либо его часть, сохранив лишь те поправки, которые предложены или приняты Президентом Республики Беларусь или Правительством Республики Беларусь.

После проведения голосования по структурным элементам проекта закона, а также по всем внесенным поправкам проводится голосование по проекту закона в целом.

По итогам рассмотрения проекта закона во втором чтении Палата представителей принимает одно из следующих решений:

о принятии проекта закона;

об отклонении проекта закона;

об отмене постановления о принятии проекта закона в первом чтении и о повторном рассмотрении его в первом чтении.

Решение по проекту закона, рассматриваемому во втором чтении, считается принятым Палатой представителей при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.

Субъект права законодательной инициативы, внесший проект закона, официально информируется о результатах рассмотрения проекта закона во втором чтении.

Статья 56. Доработка проекта закона в головной комиссии

Если при рассмотрении проекта закона в первом или во втором чтении ни одно из возможных решений не принято, проект закона направляется на доработку (рассмотрение) в головную комиссию, после чего вновь рассматривается Палатой представителей в порядке, установленном настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Статья 57. Порядок представления принятых Палатой представителей проектов законов в Совет Республики

Принятые Палатой представителей проекты законов в течение пяти дней передаются на рассмотрение в Совет Республики.

Принятые Палатой представителей проекты законов и принятые по ним постановления передаются в Совет Республики на белорусском и (или) русском языках на бумажных носителях и одновременно в электронной форме в виде файлов с текстами, соответствующими текстам на бумажных носителях.

К принятым Палатой представителей проектам законов, передаваемым на рассмотрение в Совет Республики, прилагаются документы, указанные в части первой статьи 50 настоящего Закона, а также:

копия сопроводительного письма о направлении Президенту Республики Беларусь проекта закона, окончательно подготовленного для рассмотрения Палатой представителей во втором чтении, и документ, подтверждающий согласование Президентом Республики Беларусь этого проекта закона;

заключение Правительства Республики Беларусь, если следствием внесения поправок может быть сокращение государственных средств, создание или увеличение расходов;

информация о результатах согласования изменений с субъектом права законодательной инициативы, внесшим проект закона;

заключение Национального центра законодательства и правовой информации по изменениям, внесенным в проект закона в Палате представителей;

заключение государственного учреждения «Научно-практический центр проблем укрепления законности и правопорядка Генеральной прокуратуры Республики Беларусь» по проекту закона с изменениями, внесенными в Палате представителей, если оно давалось;

первоначальный текст проекта закона, внесенный в Палату представителей субъектом права законодательной инициативы;

заключение головной комиссии Палаты представителей по проекту закона;

итоговое заключение структурного подразделения Секретариата Палаты представителей, осуществлявшего экспертно-правовую деятельность по этому проекту закона, а также иные экспертные заключения, если они давались;

таблица поправок, приложенная к проекту закона для его рассмотрения Палатой представителей во втором чтении;

иные документы, которые в соответствии с законодательными актами должны быть приложены к проекту закона.

Статья 58. Сроки рассмотрения проекта закона Советом Республики

Принятые Палатой представителей проекты законов могут рассматриваться в Совете Республики не более двадцати дней, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь.

В случае поступления проекта закона в Совет Республики менее чем за двадцать дней до окончания сессии течение срока для рассмотрения проекта закона, как правило, продолжается со дня открытия следующей очередной сессии Совета Республики, за исключением проектов законов, объявленных срочными, которые рассматриваются на текущей сессии.

Если в течение двадцати дней, а при объявлении проекта закона срочным – десяти дней со дня внесения проект закона не был рассмотрен Советом Республики, он считается одобренным Советом Республики.

Если проект закона внесен в Совет Республики в период между сессиями, установленные Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом сроки его рассмотрения исчисляются со дня открытия очередной (внеочередной) сессии Совета Республики.

Статья 59. Рассмотрение проекта закона Советом Республики

Поступивший из Палаты представителей проект закона регистрируется в Секретариате Совета Республики и направляется Председателем Совета Республики или его заместителем в соответствующую постоянную комиссию Совета Республики для подготовки его к рассмотрению Советом Республики.

Проект закона, переданный на рассмотрение Совета Республики без документов, указанных в части третьей статьи 57 настоящего Закона, может быть рассмотрен по решению Президента Республики Беларусь или Президиума Совета Республики.

Рассмотрение Советом Республики принятого Палатой представителей проекта закона, а также принятие по нему решения осуществляются в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и Регламентом Совета Республики Национального собрания.

Статья 60. Порядок принятия Советом Республики решения об одобрении или отклонении проекта закона

Проект закона, за исключением случаев, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, становится законом после принятия Палатой представителей и одобрения Советом Республики.

Проект закона считается одобренным Советом Республики, если за такое решение проголосовало большинство от полного состава Совета Республики, за исключением случаев, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.

Если решение об одобрении не принято, проект закона считается отклоненным.

В случае отклонения проекта закона Советом Республики этот проект закона возвращается в Палату представителей с постановлением Совета Республики, в котором указываются причины отклонения проекта закона.

Закон, принятый Палатой представителей и одобренный Советом Республики, представляется в десятидневный срок Президенту Республики Беларусь на подпись.

Если проект закона не был рассмотрен Советом Республики в установленные Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом сроки, он считается одобренным и представляется Президенту Республики Беларусь на подпись.

Статья 61. Порядок рассмотрения проектов законов, отклоненных Советом Республики

В случае отклонения проекта закона Советом Республики палаты Национального собрания для преодоления возникших разногласий могут создать согласительную комиссию, которая формируется на паритетной основе. Решение о создании согласительной комиссии принимается большинством голосов от полного состава каждой из палат Национального собрания.

Если согласительная комиссия не создавалась, подготовка проекта закона к рассмотрению Палатой представителей осуществляется соответствующей постоянной комиссией Палаты представителей. В этом случае проект закона рассматривается Палатой представителей со стадии второго чтения.

Статья 62. Порядок создания и работы согласительной комиссии

В состав согласительной комиссии от каждой из палат Национального собрания избираются сопредседатели и члены согласительной комиссии.

Количественный состав согласительной комиссии, порядок избрания депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики в состав согласительной комиссии определяются палатами Национального собрания.

Депутаты Палаты представителей, члены Совета Республики, не входящие в состав согласительной комиссии, вправе участвовать в заседаниях согласительной комиссии с правом совещательного голоса.

Согласительная комиссия вправе привлекать к своей работе работников секретариатов палат Национального собрания, приглашать представителей государственных органов и иных организаций, ученых, экспертов и специалистов.

Статья 63. Порядок принятия решения согласительной комиссией

Согласительная комиссия рассматривает каждое возражение Совета Республики в отдельности и вырабатывает согласованный текст проекта закона.

Согласительная комиссия вправе принять решение об изменении редакции отдельных структурных элементов проекта закона, в отношении которых не имелось возражений Совета Республики, если такое изменение обусловлено новой редакцией структурных элементов проекта закона, выработанной согласительной комиссией.

Решение согласительной комиссии принимается открытым раздельным голосованием ее членов от Палаты представителей и Совета Республики и считается принятым, если за него проголосовало большинство ее членов соответственно от Палаты представителей и Совета Республики. На заседании согласительной комиссии ведется протокол, который подписывается сопредседателями согласительной комиссии.

Статья 64. Рассмотрение палатами Национального собрания проекта закона, выработанного согласительной комиссией

Текст проекта закона, выработанный согласительной комиссией и завизированный сопредседателями согласительной комиссии, представляется на одобрение обеих палат Национального собрания. К тексту проекта закона прилагается протокол заседания согласительной комиссии.

При повторном рассмотрении проекта закона Палатой представителей на голосование ставится проект закона в целом в редакции, выработанной согласительной комиссией.

Если проект закона, выработанный согласительной комиссией, не принят Палатой представителей, принимается одно из следующих решений:

о предложении согласительной комиссии продолжить работу с учетом замечаний, высказанных при обсуждении проекта закона Палатой представителей;

об отклонении проекта закона.

Если ни одно из указанных в части третьей настоящей статьи решений Палатой представителей не принято, проект закона направляется в соответствующую постоянную комиссию Палаты представителей на доработку, после чего вновь рассматривается Палатой представителей со стадии второго чтения.

Принятый Палатой представителей проект закона в течение пяти дней направляется в Совет Республики, где рассматривается в соответствии с настоящим Законом и Регламентом Совета Республики Национального собрания. В случае отклонения проекта закона Совет Республики может предложить согласительной комиссии продолжить работу с учетом замечаний, высказанных при обсуждении проекта закона Советом Республики.

Статья 65. Последствия непринятия согласительной комиссией согласованного текста проекта закона

Если согласительной комиссией не принят согласованный текст проекта закона, Президент Республики Беларусь либо по его поручению Правительство Республики Беларусь могут потребовать, чтобы Палата представителей приняла окончательное решение. Закон считается принятым Палатой представителей при условии, что за него проголосовало не менее двух третей от полного состава Палаты представителей. В этом случае принятый закон в десятидневный срок представляется Президенту Республики Беларусь на подпись.

Если Президент Республики Беларусь либо по его поручению Правительство Республики Беларусь не потребовали от Палаты представителей принятия окончательного решения, проект закона направляется на доработку в соответствующую постоянную комиссию Палаты представителей, после чего рассматривается Палатой представителей со стадии второго чтения.

Статья 65_1. Рассмотрение палатами Национального собрания закона, возвращенного Президентом Республики Беларусь в связи с его признанием Конституционным Судом Республики Беларусь не соответствующим Конституции Республики Беларусь

В случае признания Конституционным Судом Республики Беларусь закона, принятого Палатой представителей и одобренного Советом Республики либо принятого Палатой представителей в порядке, предусмотренном частью первой статьи 65 настоящего Закона, или его отдельных положений не соответствующими Конституции Республики Беларусь Президент Республики Беларусь возвращает этот закон в Палату представителей либо подписывает его, за исключением тех положений, которые привели к признанию закона не соответствующим Конституции Республики Беларусь.

Проект закона с этим же предметом правового регулирования может быть принят Парламентом только при исключении из него положений, которые привели к признанию закона не соответствующим Конституции Республики Беларусь.

По результатам рассмотрения закона, возвращенного Президентом Республики Беларусь, Палата представителей принимает одно из следующих решений:

об отмене постановлений о принятии проекта закона в первом и (или) во втором чтении, а при рассмотрении закона, принятого Палатой представителей в порядке, предусмотренном частью первой статьи 65 настоящего Закона, – также соответствующего постановления Палаты представителей, и направлении проекта закона в соответствующую постоянную комиссию Палаты представителей для доработки и подготовки к повторному рассмотрению в первом или во втором чтении;

об отмене постановлений о принятии проекта закона во втором чтении, о принятии проекта закона в порядке, предусмотренном частью первой статьи 65 настоящего Закона, и отклонении проекта закона.

В случае принятия Палатой представителей решения, предусмотренного абзацем вторым части третьей настоящей статьи, проект закона дорабатывается в соответствующей постоянной комиссии Палаты представителей, после чего вновь рассматривается Палатой представителей в порядке, установленном настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Принятый Палатой представителей проект закона рассматривается Советом Республики в порядке, предусмотренном настоящим Законом и Регламентом Совета Республики Национального собрания, при этом Советом Республики принимается решение об отмене ранее принятых по проекту закона постановлений Совета Республики.

Статья 66. Рассмотрение палатами Национального собрания закона, возвращенного Президентом Республики Беларусь с возражениями

При несогласии с текстом закона Президент Республики Беларусь возвращает его со своими возражениями в Палату представителей.

Палата представителей должна рассмотреть закон с возражениями Президента Республики Беларусь в срок не позднее тридцати дней в период проведения сессии Палаты представителей. Если Президент Республики Беларусь возвращает текст закона со своими возражениями в Палату представителей в период между сессиями, тридцатидневный срок для рассмотрения закона с возражениями Президента Республики Беларусь исчисляется со дня открытия очередной (внеочередной) сессии Палаты представителей.

По результатам рассмотрения закона с возражениями Президента Республики Беларусь Палата представителей принимает одно из следующих решений:

о согласии с возражениями Президента Республики Беларусь;

о преодолении возражений Президента Республики Беларусь по закону и принятии его повторно в ранее принятой редакции.

В случае согласия с возражениями Президента Республики Беларусь Палата представителей может принять решение об отклонении проекта закона, если такое предложение вносилось, или поручить соответствующей постоянной комиссии Палаты представителей либо предложить субъекту права законодательной инициативы, внесшему проект закона, доработать проект закона с учетом возражений Президента Республики Беларусь. При доработке проекта закона в него вносятся лишь те изменения, которые согласуются с возражениями Президента Республики Беларусь.

Доработанный проект закона согласовывается с Президентом Республики Беларусь и рассматривается Палатой представителей в соответствии с настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания по процедуре второго чтения.

Принятый Палатой представителей проект закона рассматривается Советом Республики в порядке, предусмотренном настоящим Законом и Регламентом Совета Республики Национального собрания.

В случае принятия Палатой представителей решения о преодолении возражений Президента Республики Беларусь по закону и принятии его повторно в ранее принятой редакции внесение изменений в закон не допускается и голосование проводится по закону в целом. Решение о преодолении возражений Президента Республики Беларусь по закону и принятии его повторно в ранее принятой редакции принимается большинством не менее двух третей голосов от полного состава Палаты представителей.

Повторно принятый Палатой представителей закон вместе с возражениями Президента Республики Беларусь в пятидневный срок направляется в Совет Республики, который также должен рассмотреть его повторно не позднее двадцати дней.

Закон считается принятым, если он одобрен большинством не менее двух третей голосов от полного состава Совета Республики.

Если при повторном рассмотрении закона за его одобрение проголосовало менее двух третей от полного состава Совета Республики, он считается отклоненным Советом Республики. Данное решение оформляется постановлением Совета Республики.

Закон, повторно одобренный Советом Республики, вместе с постановлением Совета Республики об одобрении закона в пятидневный срок представляется Президенту Республики Беларусь на подпись.

Если возражения Президента Республики Беларусь не были преодолены и Палатой представителей не принято решение о согласии с возражениями Президента Республики Беларусь, закон направляется в соответствующую постоянную комиссию Палаты представителей для подготовки к повторному рассмотрению в порядке, предусмотренном настоящей статьей.

Статья 67. Рассмотрение палатами Национального собрания возражений Президента Республики Беларусь на отдельные положения закона

Возражения Президента Республики Беларусь на отдельные положения закона, возвращенные для повторного голосования, рассматриваются палатами Национального собрания в порядке, предусмотренном статьей 66 настоящего Закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей и регламентами палат Национального собрания. При этом до принятия соответствующего решения Палатой представителей и Советом Республики закон подписывается Президентом Республики Беларусь и вступает в силу, за исключением тех положений, относительно которых имеются возражения Президента Республики Беларусь.

В случае согласия Палаты представителей с возражениями Президента Республики Беларусь на отдельные положения закона, возвращенные для повторного голосования, эти положения в случае необходимости направляются на доработку в соответствующую постоянную комиссию Палаты представителей.

Палата представителей может принять решение о преодолении возражений Президента Республики Беларусь на отдельные положения закона, возвращенные для повторного голосования. В этом случае внесение изменений в закон не допускается. Голосование проводится по соответствующим положениям закона в целом.

Палата представителей вправе согласиться с возражениями Президента Республики Беларусь лишь по некоторым из положений закона, возвращенных для повторного голосования. В этом случае в первую очередь рассматривается вопрос о преодолении возражений Президента Республики Беларусь по тем положениям закона, с возражениями на которые Палата представителей не согласилась. Затем Палата представителей принимает решение о направлении на доработку тех положений закона, с возражениями на которые Палата представителей согласилась, а также тех положений закона, возражения на которые не были преодолены.

Отдельные положения закона, возвращенные для повторного голосования, после преодоления возражений Президента Республики Беларусь либо после их доработки с учетом возражений Президента Республики Беларусь включаются в текст ранее принятого закона путем принятия закона о внесении в него изменений. Если Президент Республики Беларусь возвращает отдельные положения закона и предлагает исключить их из текста закона, при согласии Палаты представителей с этим предложением принимается решение в форме постановления Палаты представителей.

Статья 68. Особенности рассмотрения проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь

Закон о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь, за исключением разделов I, II, IV, VIII, может быть принят после двух обсуждений и одобрений Национальным собранием с промежутком не менее трех месяцев.

Разделы I, II, IV, VIII Конституции Республики Беларусь могут быть изменены только путем республиканского референдума.

Изменения и дополнения Конституции Республики Беларусь Национальным собранием не производятся в период чрезвычайного или военного положения, а также в последние шесть месяцев полномочий Палаты представителей.

Проект закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь вносится в Палату представителей с соблюдением требований, предусмотренных статьей 50 настоящего Закона и иными законодательными актами.

Статья 68_1. Рассмотрение палатами Национального собрания проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь в случае внесения Президентом Республики Беларусь в Конституционный Суд Республики Беларусь предложения о даче заключения о конституционности этого проекта закона

На любой стадии рассмотрения проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь палатами Национального собрания до его второго одобрения Советом Республики Президент Республики Беларусь вправе внести в Конституционный Суд Республики Беларусь предложение о даче заключения о конституционности этого проекта закона.

Внесение в Конституционный Суд Республики Беларусь предложения о даче заключения о конституционности проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь исключает его дальнейшие обсуждение и принятие (одобрение) палатами Национального собрания до вступления в законную силу заключения Конституционного Суда Республики Беларусь по этому предложению.

В случае дачи Конституционным Судом Республики Беларусь заключения о конституционности проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь продолжаются его дальнейшие обсуждение и принятие (одобрение) палатами Национального собрания.

В случае дачи Конституционным Судом Республики Беларусь заключения о неконституционности проекта закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь:

если проект закона находился на рассмотрении в Палате представителей, Палата представителей возвращает проект закона субъекту права законодательной инициативы;

если проект закона находился на рассмотрении в Совете Республики, Совет Республики направляет его в Палату представителей, которая возвращает проект закона субъекту права законодательной инициативы.

Проект закона о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь может быть повторно внесен в Палату представителей только при исключении из него положений, которые привели к признанию его неконституционным.

Статья 69. Рассмотрение проектов законов о республиканском бюджете на очередной финансовый год и об утверждении отчета об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год

Проекты законов о республиканском бюджете на очередной финансовый год и об утверждении отчета об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год вносятся в Палату представителей Правительством Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь. При этом проект закона о республиканском бюджете на очередной финансовый год вносится в Палату представителей в сроки и порядке, установленные Конституцией Республики Беларусь и законодательными актами, а проект закона об утверждении отчета об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год – не позднее пяти месяцев со дня окончания отчетного финансового года.

Проект закона об утверждении отчета об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год рассматривается Палатой представителей до рассмотрения проекта закона о республиканском бюджете на очередной финансовый год в одном чтении, если Палатой представителей не будет принято иное решение.

Проект закона о республиканском бюджете на очередной финансовый год и проект закона об утверждении отчета об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год рассматриваются в порядке, установленном для других проектов законов, если иное не предусмотрено законодательными актами и регламентами палат Национального собрания. При рассмотрении проекта закона об утверждении отчета об исполнении республиканского бюджета за отчетный финансовый год в установленном порядке заслушивается заключение Комитета государственного контроля.

Статья 70. Особенности рассмотрения палатами Национального собрания проектов законов, подготовленных в связи с заключением, приостановлением действия или прекращением международных договоров Республики Беларусь

Палаты Национального собрания рассматривают проекты законов, подготовленные в связи с заключением, приостановлением действия или прекращением международных договоров Республики Беларусь, в одном чтении в порядке, предусмотренном Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законодательными актами и регламентами палат Национального собрания.

Статья 71. Принятие Палатой представителей постановлений

Палата представителей по предложению депутатов Палаты представителей, постоянных комиссий и Совета Палаты представителей принимает постановления по следующим вопросам распорядительного и контрольного характера:

об избрании и досрочном освобождении от должности Председателя Палаты представителей и его заместителей;

об избрании и изменении состава постоянных комиссий и иных органов Палаты представителей;

об избрании председателей и утверждении заместителей председателей постоянных комиссий, о досрочном освобождении их от должности;

о делегировании депутатов Палаты представителей в состав объединенных постоянно действующих делегаций и рабочих групп Национального собрания, представляющих Национальное собрание при осуществлении двусторонних либо многосторонних парламентских контактов или в международных парламентских организациях;

об организации работы Палаты представителей;

о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении депутата Палаты представителей, на привлечение его в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу, возбужденному в отношении других лиц либо по факту совершенного преступления, а также на его задержание и иное лишение личной свободы;

о назначении выборов Президента Республики Беларусь;

о даче предварительного согласия Президенту Республики Беларусь на назначение Премьер-министра Республики Беларусь;

об одобрении или отклонении программы деятельности Правительства Республики Беларусь;

о доверии Правительству Республики Беларусь;

об отставке Президента Республики Беларусь;

о досрочном освобождении от должности Президента Республики Беларусь;

о внесении в Конституционный Суд Республики Беларусь предложения о даче заключения о толковании Конституции Республики Беларусь, о соответствии Конституции Республики Беларусь законов, указов Президента Республики Беларусь, постановлений Совета Министров Республики Беларусь, нормативных правовых актов других государственных органов;

о повестке дня сессии Палаты представителей;

о рассмотрении проектов законов в первом или во втором чтении;

о создании согласительной комиссии в случае отклонения проекта закона Советом Республики;

о повторном рассмотрении проекта закона, отклоненного Советом Республики;

о рассмотрении закона, возвращенного Президентом Республики Беларусь с возражениями, или возражений Президента Республики Беларусь на отдельные положения закона, возвращенные для повторного голосования;

об отмене распоряжений Председателя Палаты представителей.

Палата представителей принимает постановления и по другим вопросам распорядительного и контрольного характера, предусмотренным Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Порядок рассмотрения и принятия постановлений Палатой представителей определяется настоящим Законом и Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

Постановление Палаты представителей считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь.

Постановления Палаты представителей вступают в силу со дня их принятия, если иное не предусмотрено в этих постановлениях.

Статья 72. Принятие Советом Республики постановлений

Решения Совета Республики принимаются в форме постановлений.

Порядок принятия постановлений Советом Республики определяется настоящим Законом и Регламентом Совета Республики Национального собрания.

Постановление Совета Республики считается принятым при условии, что за него проголосовало большинство от полного состава Совета Республики, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь.

Постановления Совета Республики вступают в силу со дня их принятия, если иное не предусмотрено в этих постановлениях.

Статья 73. Принятие палатами Национального собрания обращений, деклараций и заявлений

Обращения, декларации и заявления палат Национального собрания по какому-либо важному общественно-политическому или социально-экономическому вопросу принимаются постановлениями палат.

Процедура рассмотрения обращений, деклараций и заявлений палатами Национального собрания определяется регламентами палат Национального собрания.

Статья 74. Очередная сессия палат Национального собрания

Палаты Национального собрания собираются на сессию, которая открывается в третий вторник сентября и закрывается в последний рабочий день июня следующего года.

Статья 75. Первая после выборов сессия палат Национального собрания

Первая после выборов сессия палат Национального собрания созывается Центральной избирательной комиссией и начинает свою работу не позднее чем через тридцать дней после выборов.

Отсчет тридцатидневного срока для созыва и начала работы первой сессии Палаты представителей осуществляется со дня выборов. Отсчет тридцатидневного срока для созыва и начала работы первой сессии Совета Республики осуществляется со дня первого заседания депутатов местных Советов депутатов базового уровня по выборам членов Совета Республики от области или города Минска.

Статья 76. Внеочередная сессия палат Национального собрания

Палата представителей, Совет Республики в случае особой необходимости созываются на внеочередную сессию председателями палат по инициативе Президента Республики Беларусь или большинства депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики от полного состава каждой из палат Национального собрания по повестке дня и в срок, определенные инициатором.

Предложение депутатов Палаты представителей или членов Совета Республики о проведении внеочередной сессии соответствующей палаты Национального собрания направляется Председателю соответствующей палаты Национального собрания с обоснованием необходимости проведения внеочередной сессии, указанием предлагаемых повестки дня сессии и даты ее созыва. Если предложение о созыве внеочередной сессии внесено Председателю соответствующей палаты Национального собрания с соблюдением положений настоящего Закона и иных актов законодательства, Председатель соответствующей палаты Национального собрания созывает внеочередную сессию по определенной повестке дня.

Палаты Национального собрания обязаны открыть внеочередную сессию в установленную дату и провести ее по повестке дня, определенной распоряжением Председателя соответствующей палаты Национального собрания.

Статья 77. Порядок проведения заседаний палат Национального собрания

Заседание палаты Национального собрания считается правомочным при условии, что в нем участвует большинство депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики от полного состава соответствующей палаты Национального собрания.

Заседания палат Национального собрания проводятся открыто, на белорусском и (или) русском языках. Палаты Национального собрания, если этого требуют интересы государства, могут принять решение о проведении закрытого заседания большинством голосов от их полного состава.

На заседаниях палат Национального собрания, в том числе закрытых, имеют право присутствовать Президент Республики Беларусь, его представители, Премьер-министр Республики Беларусь, иные члены Правительства Республики Беларусь, Председатель Конституционного Суда Республики Беларусь, Председатель Верховного Суда Республики Беларусь, Председатель Центральной избирательной комиссии, Генеральный прокурор, Председатель Правления Национального банка.

Во время заседаний палат Национального собрания, в том числе закрытых, Президент Республики Беларусь, его представители, Премьер-министр Республики Беларусь, иные члены Правительства Республики Беларусь могут выступать вне очереди записавшихся для выступления столько раз, сколько они этого потребуют.

Граждане информируются о работе заседаний палат Национального собрания через республиканские радио, телевидение и другие средства массовой информации.

Статья 78. Первые после выборов заседания палат Национального собрания

Регистрация депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики, прибывших на первые после выборов заседания палат Национального собрания, организуется Центральной избирательной комиссией.

Первые после выборов заседания палат Национального собрания открывают и до избрания председателей палат Национального собрания ведут Председатель Центральной избирательной комиссии либо его заместитель. В случае отсутствия Председателя Центральной избирательной комиссии либо его заместителя или невозможности исполнения ими своих обязанностей первые после выборов заседания палат Национального собрания открывает и ведет старший по возрасту соответственно депутат Палаты представителей, член Совета Республики.

На первых заседаниях палаты Национального собрания принимают решения об избрании председателей палат Национального собрания и их заместителей, об избрании постоянных комиссий и их председателей, а также о формировании соответственно Совета Палаты представителей и Президиума Совета Республики.

Статья 79. Совместные заседания палат Национального собрания

Совместные заседания палат Национального собрания могут проводиться для:

заслушивания ежегодной информации Генерального прокурора, Председателя Комитета государственного контроля и Председателя Правления Национального банка о результатах их деятельности;

проведения парламентских слушаний;

вопросов депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики и ответов Правительства Республики Беларусь;

рассмотрения совместных обращений, деклараций и заявлений палат Национального собрания;

решения иных вопросов, входящих в компетенцию Национального собрания.

Решения о проведении совместных заседаний палат Национального собрания принимаются председателями палат Национального собрания.

Совместные заседания палат Национального собрания проводятся открыто. Если хотя бы одна из палат Национального собрания приняла решение о проведении закрытого совместного заседания, проводится закрытое совместное заседание.

Совместное заседание палат Национального собрания считается правомочным при условии, что в нем участвует большинство депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики от полного состава каждой из палат Национального собрания.

Решения по вопросам, обсуждаемым на совместном заседании Палаты представителей и Совета Республики, принимаются каждой из палат Национального собрания раздельным голосованием в соответствии с настоящим Законом и регламентами палат Национального собрания.

Статья 80. Парламентские слушания

Парламентские слушания – форма деятельности палат Национального собрания, состоящая в заслушивании сообщений и мнений депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики, представителей государственных органов и общественных объединений, экспертов и специалистов по конкретной проблеме или вопросу, относящимся к компетенции палат Национального собрания.

Парламентские слушания проводятся по решениям палат Национального собрания в порядке, установленном регламентами палат Национального собрания.

В ходе парламентских слушаний могут быть выработаны рекомендации по обсуждаемым проблеме или вопросу. По рекомендациям, выработанным в ходе парламентских слушаний, принимаются постановления палат Национального собрания.

Статья 81. Голосование в палатах Национального собрания

Голосование в Палате представителей и Совете Республики открытое и осуществляется лично депутатом Палаты представителей, членом Совета Республики путем подачи голоса «за» или «против».

Тайное голосование проводится только при решении кадровых вопросов.

Статья 82. Избрание председателей палат Национального собрания, их заместителей

Палата представителей избирает из своего состава Председателя Палаты представителей и его заместителей.

Совет Республики избирает из своего состава Председателя Совета Республики и его заместителей.

Председатели палат Национального собрания, их заместители избираются на срок полномочий палат Национального собрания на заседаниях соответственно Палаты представителей, Совета Республики тайным голосованием с использованием бюллетеней большинством от полного состава каждой из палат Национального собрания.

Статья 83. Полномочия председателей палат Национального собрания

Председатель палаты Национального собрания:

осуществляет общее руководство палатой Национального собрания;

ведет заседания палаты Национального собрания;

созывает внеочередную сессию в порядке, предусмотренном статьей 76 настоящего Закона;

ведает внутренним распорядком работы палаты Национального собрания;

возглавляет соответственно Совет Палаты представителей, Президиум Совета Республики;

дает поручения постоянным комиссиям, секретариату и иным органам палаты Национального собрания по вопросам, относящимся к их ведению;

подписывает постановления палаты Национального собрания и решения соответственно Совета Палаты представителей, Президиума Совета Республики;

вносит вопросы для рассмотрения соответственно Советом Палаты представителей, Президиумом Совета Республики;

представляет палату Национального собрания во взаимоотношениях с Президентом Республики Беларусь, другой палатой Национального собрания, Правительством Республики Беларусь и иными государственными органами, а также с общественными объединениями, органами и организациями иностранных государств, международными организациями, координирует взаимодействие палаты Национального собрания с указанными органами, объединениями и организациями;

принимает участие в церемонии принесения Присяги Президентом Республики Беларусь, приведения к присяге судей Конституционного Суда Республики Беларусь и Верховного Суда Республики Беларусь;

направляет и контролирует деятельность секретариата палаты Национального собрания;

издает распоряжения по вопросам, отнесенным к его компетенции;

отменяет распоряжения заместителей Председателя палаты Национального собрания;

осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, Регламентом соответствующей палаты Национального собрания и иными актами законодательства.

Председатель Совета Республики в соответствии с Конституцией Республики Беларусь:

осуществляет полномочия Президента Республики Беларусь в случае вакансии должности Президента Республики Беларусь или невозможности исполнения им своих обязанностей по основаниям, предусмотренным Конституцией Республики Беларусь, до принесения Присяги вновь избранным Президентом Республики Беларусь;

ведет заседания Совета Безопасности Республики Беларусь в случае гибели Президента Республики Беларусь в результате покушения на его жизнь, совершения акта терроризма, военной агрессии, вследствие иных действий насильственного характера.

Статья 84. Полномочия заместителей председателей палат Национального собрания

Заместители председателей палат Национального собрания в случае необходимости замещают Председателя соответствующей палаты Национального собрания, а также осуществляют иные полномочия, предусмотренные регламентами палат Национального собрания и иными актами законодательства.

По поручению Председателя соответствующей палаты Национального собрания заместители Председателя палаты решают вопросы, входящие в компетенцию Председателя палаты.

Заместители председателей палат Национального собрания в случае замещения Председателя соответствующей палаты Национального собрания издают распоряжения.

Статья 85. Досрочное освобождение от должности председателей палат Национального собрания, их заместителей

Председатели палат Национального собрания, их заместители освобождаются от должности в случае досрочного прекращения их полномочий в качестве депутата Палаты представителей, члена Совета Республики.

Председатели палат Национального собрания, их заместители могут быть досрочно освобождены от должности по решению соответствующих палат Национального собрания в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения ими своих обязанностей, требований Конституции Республики Беларусь и иных актов законодательства, а также по их личной инициативе.

Решения о досрочном освобождении от должности председателей палат Национального собрания, их заместителей принимаются в форме постановления соответствующей палаты Национального собрания.

Статья 86. Статус Совета Палаты представителей, Президиума Совета Республики

Совет Палаты представителей, Президиум Совета Республики являются постоянно действующими коллегиальными органами, подотчетными соответственно Палате представителей, Совету Республики.

Совет Палаты представителей, Президиум Совета Республики создаются для организации законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению палат Национального собрания, организации работы постоянных комиссий и иных органов Палаты представителей и Совета Республики.

Статья 87. Состав Совета Палаты представителей, Президиума Совета Республики

В состав Совета Палаты представителей входят Председатель Палаты представителей, его заместители, председатели постоянных комиссий Палаты представителей в соответствии с Регламентом Палаты представителей Национального собрания.

В состав Президиума Совета Республики входят Председатель Совета Республики, его заместители, председатели постоянных комиссий Совета Республики в соответствии с Регламентом Совета Республики Национального собрания.

Статья 88. Правомочность заседаний Совета Палаты представителей, Президиума Совета Республики

Заседание Совета Палаты представителей правомочно при условии, что на нем присутствует более половины от полного состава Совета Палаты представителей.

Заседание Президиума Совета Республики правомочно при условии, что на нем присутствует более половины от полного состава Президиума Совета Республики.

Статья 89. Полномочия Совета Палаты представителей, Президиума Совета Республики

Совет Палаты представителей, Президиум Совета Республики:

организуют работу по подготовке сессий соответствующих палат Национального собрания;

принимают решения о внесении проектов повестки дня сессий палат Национального собрания на рассмотрение соответствующей палаты Национального собрания;

принимают меры по обеспечению участия соответственно депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики в заседаниях палат Национального собрания и решают другие вопросы, связанные с созывом и проведением сессий палат Национального собрания;

заслушивают сообщения по вопросам работы постоянных комиссий, иных органов палат Национального собрания;

дают секретариатам палат Национального собрания поручения, связанные с созывом и проведением сессий палат, законопроектной деятельностью и иными вопросами, относящимися к их ведению;

вносят в случае необходимости предложения о создании, реорганизации или ликвидации постоянных и временных комиссий палат Национального собрания;

принимают меры по организационному, правовому, методическому и информационному обеспечению работы постоянных комиссий, иных органов палат Национального собрания;

ходатайствуют перед Президентом Республики Беларусь о награждении соответственно депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики, работников секретариатов палат Национального собрания государственными наградами Республики Беларусь;

принимают решения о награждении Почетной грамотой Национального собрания;

осуществляют контроль за своевременным рассмотрением запросов, предложений и замечаний соответственно депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики;

осуществляют иные полномочия, предусмотренные регламентами палат Национального собрания и иными актами законодательства.

Статья 89_1. Совместные заседания Совета Палаты представителей и Президиума Совета Республики

Совместные заседания Совета Палаты представителей и Президиума Совета Республики проводятся в целях координации законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению палат Национального собрания.

Решения о проведении совместных заседаний Совета Палаты представителей и Президиума Совета Республики принимаются председателями палат Национального собрания.

Совместные заседания Совета Палаты представителей и Президиума Совета Республики считаются правомочными при условии, что на них присутствует более половины от полного состава Совета Палаты представителей и Президиума Совета Республики.

Решения по вопросам, обсуждаемым на совместном заседании Совета Палаты представителей и Президиума Совета Республики, принимаются Советом Палаты представителей и Президиумом Совета Республики в соответствии с регламентами палат Национального собрания.

Статья 90. Акты Совета Палаты представителей, Президиума Совета Республики

Акты Совета Палаты представителей принимаются большинством голосов от полного его состава в форме решений, которые подписываются Председателем Палаты представителей, а в его отсутствие – одним из заместителей Председателя Палаты представителей.

Акты Президиума Совета Республики принимаются большинством голосов от полного его состава в форме постановлений, которые подписываются Председателем Совета Республики, а в его отсутствие – одним из заместителей Председателя Совета Республики.

В случае необходимости в порядке, установленном Регламентом соответствующей палаты Национального собрания, решения Совета Палаты представителей и постановления Президиума Совета Республики могут быть приняты путем опроса их членов.

Статья 91. Постоянные комиссии палат Национального собрания

Для ведения законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению палат Национального собрания, избираются постоянные комиссии палат Национального собрания.

Постоянные комиссии являются постоянно действующими органами палат Национального собрания.

Статья 92. Порядок формирования и деятельности постоянных комиссий палат Национального собрания

Постоянные комиссии избираются из числа депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики соответствующей палатой Национального собрания на срок полномочий палаты в составе председателя, заместителя (заместителей) председателя и членов постоянных комиссий.

Перечень и состав постоянных комиссий, порядок их формирования определяются палатами Национального собрания самостоятельно.

Каждый депутат Палаты представителей, член Совета Республики обязан входить в состав только одной из постоянных комиссий. Председатели палат Национального собрания и их заместители не могут входить в состав постоянных комиссий.

При формировании состава постоянных комиссий учитываются пожелания депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики.

Председатели и заместители председателей постоянных комиссий могут быть досрочно освобождены от должности по решению соответствующей палаты Национального собрания.

Заседание постоянной комиссии палаты Национального собрания правомочно, если на нем присутствует более половины от полного состава постоянной комиссии.

Решения постоянных комиссий палат Национального собрания принимаются большинством голосов от полного состава постоянных комиссий и оформляются протоколом. В случае необходимости в порядке, установленном Регламентом соответствующей палаты Национального собрания, решения постоянной комиссии могут быть приняты путем опроса ее членов.

Статья 93. Компетенция постоянных комиссий палат Национального собрания

Постоянные комиссии палат Национального собрания:

готовят проекты законов к рассмотрению палатами Национального собрания;

предварительно рассматривают и готовят вопросы, относящиеся к компетенции палат Национального собрания;

осуществляют подготовку заключений по проектам законов и иных нормативных правовых актов, а также по другим вопросам, относящимся к компетенции палат Национального собрания;

по поручению председателей палат Национального собрания, а также по своей инициативе разрабатывают проекты законов и иных нормативных правовых актов;

рассматривают обращения граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и организаций, содержащие предложения по совершенствованию законодательства;

организуют проведение парламентских слушаний;

создают рабочие группы из числа членов постоянной комиссии, других депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики, а также представителей государственных органов и иных государственных организаций, общественных объединений, научных организаций;

привлекают к своей работе экспертов и специалистов, назначают независимую экспертизу проектов законов, создают на общественных началах научные, консультативные и другие советы по вопросам, входящим в компетенцию постоянных комиссий;

запрашивают у государственных органов и иных государственных организаций, должностных лиц официальные документы, информационные и другие материалы, необходимые для их деятельности;

приглашают для участия в предварительном рассмотрении проектов законов, других вопросов, отнесенных к компетенции палат Национального собрания, представителей государственных органов и иных организаций;

осуществляют иные полномочия, предусмотренные регламентами палат Национального собрания и иными актами законодательства.

Государственные органы и иные государственные организации, должностные лица не позднее месячного или иного согласованного срока представляют документы и материалы, запрошенные постоянными комиссиями палат Национального собрания в пределах их компетенции. Представление сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством.

Статья 94. Совместные заседания постоянных комиссий палат Национального собрания

Постоянные комиссии каждой из палат Национального собрания вправе проводить совместные заседания. Организация и проведение совместных заседаний постоянных комиссий палат Национального собрания осуществляются в порядке, предусмотренном регламентами палат Национального собрания.

Совместное заседание постоянных комиссий считается правомочным, если на нем присутствует более половины от полного состава каждой из постоянных комиссий, участвующих в совместном заседании.

Решение совместного заседания постоянных комиссий принимается большинством голосов от полного состава каждой из постоянных комиссий, участвующих в совместном заседании, и оформляется протоколом.

Статья 95. Временные комиссии палат Национального собрания

Палаты Национального собрания при необходимости создают временные комиссии.

Порядок формирования состава временных комиссий, задачи и порядок их деятельности определяются решениями палат Национального собрания.

Временные комиссии избираются из числа депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики в составе председателя и членов комиссии. Временные комиссии могут привлекать к своей работе экспертов и специалистов, не являющихся депутатами Палаты представителей, членами Совета Республики.

Избрание депутата Палаты представителей, члена Совета Республики в состав временной комиссии не прекращает членства депутата Палаты представителей, члена Совета Республики в составе постоянной комиссии.

Временные комиссии подотчетны палатам Национального собрания и ответственны перед ними.

Временные комиссии вправе запрашивать документы, информационные и другие материалы, необходимые для их деятельности, осуществлять иные предоставленные им полномочия в порядке, установленном регламентами палат Национального собрания и иными актами законодательства.

Государственные органы и иные государственные организации, должностные лица не позднее месячного или иного согласованного срока представляют документы и материалы, запрошенные временной комиссией в пределах ее компетенции. Представление сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством.

Временные комиссии прекращают свою деятельность после выполнения возложенных на них задач или досрочно на основании решений палат Национального собрания.

Статья 96. Секретариаты палат Национального собрания

Секретариат Палаты представителей и Секретариат Совета Республики являются постоянно действующими органами Палаты представителей и Совета Республики, осуществляющими организационное, документационное, правовое, аналитическое, информационное и иное обеспечение деятельности соответствующих палат Национального собрания. Секретариаты палат Национального собрания действуют на основе положений, утверждаемых постановлениями палат Национального собрания.

В своей деятельности Секретариат Палаты представителей и Секретариат Совета Республики руководствуются Конституцией Республики Беларусь, регламентами палат Национального собрания и иными актами законодательства, а также соответственно решениями Совета Палаты представителей и постановлениями Президиума Совета Республики, распоряжениями председателей палат Национального собрания.

Секретариаты палат Национального собрания являются юридическими лицами, имеют самостоятельные балансы, счета в банках, печати с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием.

Секретариат каждой из палат Национального собрания возглавляет начальник секретариата, который назначается на должность и освобождается от должности соответственно Советом Палаты представителей, Президиумом Совета Республики по представлению Председателя соответствующей палаты Национального собрания. Начальник секретариата палаты имеет заместителя (заместителей).

Секретариаты палат Национального собрания для обеспечения деятельности Палаты представителей и Совета Республики вправе на безвозмездной основе пользоваться информационными системами (базами и банками данных) государственных органов, иных государственных организаций с учетом требований законодательных актов.

Штатная численность секретариатов палат Национального собрания устанавливается Президентом Республики Беларусь, структура секретариатов – председателями палат Национального собрания.

Работники секретариатов палат Национального собрания, за исключением лиц, осуществляющих обеспечение деятельности и техническое обслуживание палат, являются государственными гражданскими служащими.

По истечении срока полномочий палат Национального собрания или их досрочном прекращении секретариаты палат Национального собрания продолжают свою деятельность.

Статья 97. Материально-техническое и социально-бытовое обеспечение, финансирование деятельности палат Национального собрания

Финансирование деятельности палат Национального собрания осуществляется в соответствии со сметой расходов каждой из палат Национального собрания в пределах средств, предусмотренных в республиканском бюджете на содержание Национального собрания. Финансовое обеспечение деятельности палат осуществляется в соответствии с законодательством.

Смета расходов каждой из палат Национального собрания составляется ежегодно и утверждается палатами Национального собрания.

Материально-техническое и социально-бытовое обеспечение деятельности палат Национального собрания осуществляется Управлением делами Президента Республики Беларусь.

Статья 98. Служебные командировки за границу

Направление депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики, парламентских делегаций, лиц, сопровождающих эти делегации, работников секретариатов палат Национального собрания в служебные командировки за границу осуществляется в соответствии с законодательством в пределах средств, предусмотренных в республиканском бюджете на содержание Национального собрания.

Статья 99. Почетная грамота Национального собрания

Почетной грамотой Национального собрания награждаются граждане и организации Республики Беларусь, граждане иностранных государств, административно-территориальные и территориальные единицы Республики Беларусь за заслуги в развитии законодательства, парламентаризма, местного самоуправления, укреплении демократии, межгосударственных и межпарламентских связей, за деятельность по обеспечению прав и свобод граждан, большой вклад в формирование и реализацию социальной и экономической политики Республики Беларусь.

Награждение Почетной грамотой Национального собрания осуществляется в соответствии с настоящим Законом, регламентами палат Национального собрания, а также Положением о Почетной грамоте Национального собрания Республики Беларусь, утверждаемым Советом Палаты представителей и Президиумом Совета Республики.

Статья 100. Приведение актов законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом

Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок принять меры по приведению актов законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом.

Палате представителей и Совету Республики в шестимесячный срок привести свои регламенты в соответствие с настоящим Законом.

Статья 101. Вступление в силу настоящего Закона

Настоящий Закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования, за исключением настоящей статьи и статьи 100, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.